# Top Câu Hỏi Phỏng Vấn Kubernetes năm 2025 (có đáp án)

## Metadata

- **URL:** https://devops.vn/posts/top-cau-hoi-phong-van-kubernetes-nam-2025-co-dap-an/
- **Title:** Top Câu Hỏi Phỏng Vấn Kubernetes năm 2025 (có đáp án)
- **OG Title:** Top Câu Hỏi Phỏng Vấn Kubernetes năm 2025 (có đáp án)
- **H1:** Top Câu Hỏi Phỏng Vấn Kubernetes năm 2025 (có đáp án)
- **Meta Description:** Đây là một trong những lý do dẫn đến nhu cầu lớn về các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes. Kubernetes đã được ghi nhận rộng rãi trong nhiều lĩnh vực liên quan đến
- **Content scope:** dv-post-content

## Headings

  - (H2) 1. Kubernetes là gì?
  - (H2) 2. Làm thế nào chúng ta có thể kiểm soát việc sử dụng tài nguyên của POD?
  - (H2) 3. Làm thế nào để thực hiện các hoạt động bảo trì trên nút Kubernetes?
  - (H2) 4. Pod Disruption Budget (PDB) là gì?
  - (H2) 5. Làm thế nào để giám sát cụm Kubernetes?
  - (H2) 6. Mối quan hệ giữa Docker và Kubernetes là gì?
  - (H2) 7. Node trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 8. Kube-scheduler được sử dụng để làm gì?
  - (H2) 9. Daemon sets trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 10. Cluster IP trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 11. Các dịch vụ khác nhau có sẵn trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 12. Kube-proxy trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 13. Kubectl là gì?
  - (H2) 14. Các loại pod khác nhau có sẵn trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 15. Prometheus là gì?
  - (H2) 16. Sự khác biệt giữa replica set và replication controller là gì?
  - (H2) 17. Sự khác biệt giữa bộ chọn dựa trên sự bình đẳng và bộ chọn dựa trên tập hợp là gì?
  - (H2) 18. Làm thế nào chúng ta có thể gán một IP tĩnh cho bộ cân bằng tải Kubernetes?
  - (H2) 19. Minikube là gì?
  - (H2) 20. Liệt kê một số lệnh Kubernetes quan trọng
  - (H2) 21. Secrets trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 22. Federated cluster là gì?
  - (H2) 23. Làm thế nào để chạy Kubernetes cục bộ?
  - (H2) 24. Sự khác biệt giữa Kubernetes và Docker Swarm là gì?
  - (H2) 25. Container orchestration là gì?
  - (H2) 26. Các tính năng đáng chú ý của Kubernetes là gì?
  - (H2) 27. Kubernetes có thể giúp triển khai với container như thế nào?
  - (H2) 28. Bạn có thể giải thích về các cụm trong Kubernetes không?
  - (H2) 29. Google Container Engine là gì?
  - (H2) 30. Bạn biết gì về một nút trong Kubernetes?
  - (H2) 31. Các thành phần trong Kiến trúc Kubernetes là gì?
  - (H2) 32. Nút chủ hoạt động như thế nào trong Kubernetes?
  - (H2) 33. Kubernetes controller manager là gì?
  - (H2) 34. Các loại controller manager khác nhau là gì?
  - (H2) 35. Etcd là gì?
  - (H2) 36. Các dịch vụ trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 37. Bộ cân bằng tải trong Kubernetes là gì?
  - (H2) 38. Vai trò của cloud controller manager là gì?
  - (H2) 39. Bạn có biết gì về giám sát tài nguyên container không?
  - (H2) 40. Headless service là gì?
  - (H2) 41. Các biện pháp bảo mật được khuyến nghị cho Kubernetes là gì?
  - (H2) 42. Bạn có biết gì về Kube-proxy không?
  - (H2) 43. Ingress network là gì?
  - (H2) 44. Replica set khác với replication controller như thế nào?
  - (H2) 45. Bạn có biết về các cụm liên kết không?
  - (H2) 46. Làm thế nào một công ty với các hệ thống phân tán có thể quản lý các nhiệm vụ một cách nhất quán với Kubernetes?
  - (H2) 47. Làm thế nào một công ty có thể cải thiện hiệu quả và tốc độ của các hoạt động kỹ thuật với chi phí tối thiểu?
  - (H2) 48. Làm thế nào một công ty có thể đối phó với vấn đề mã nguồn đơn khối?
  - (H2) 49. Làm thế nào một công ty có thể đảm bảo phân phối tài nguyên tối ưu?
  - (H2) 50. Cái nào sau đây lưu trữ dữ liệu cụm Kubernetes?
  - (H2) 51. Cái nào là một đối tượng Kubernetes cốt lõi?
  - (H2) 52. Kubernetes quản lý việc mở rộng container như thế nào?
  - (H2) 53. Bạn có thể mô tả vai trò của một nút Kubernetes không?
  - (H2) Kết luận
  - (H2) Tham khảo

## Content

Đây là một trong những lý do dẫn đến nhu cầu lớn về các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes. Kubernetes đã được ghi nhận rộng rãi trong nhiều lĩnh vực liên quan đến việc sử dụng công nghệ container. Tuy nhiên, trước khi tìm kiếm các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes tốt nhất, bạn cần có một ý tưởng cơ bản về Kubernetes.

Theo nghĩa cơ bản nhất, Kubernetes có thể được mô tả như một công cụ điều phối container. Nó không phụ thuộc vào nhà cung cấp và là một công cụ mã nguồn mở cung cấp nền tảng để tự động hóa việc triển khai, vận hành và mở rộng các container ứng dụng trên các cụm máy chủ. Các ứng dụng của Kubernetes đã được liên kết với chi phí thấp hơn đáng kể cho các chi phí điện toán đám mây. Ngoài ra, nó cũng là một công cụ hứa hẹn trong việc đơn giản hóa kiến trúc cũng như hoạt động.

Với thông tin cơ bản về Kubernetes, hãy bắt đầu thảo luận về các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes phổ biến nhất và câu trả lời. Đây là những câu hỏi thường xuyên được hỏi trong một cuộc phỏng vấn Kubernetes bởi người phỏng vấn. Vì vậy, nếu bạn đang chuẩn bị cho một cuộc phỏng vấn Kubernetes, những câu hỏi này sẽ giúp bạn vượt qua cuộc phỏng vấn. Hãy bắt đầu!

## 1. Kubernetes là gì?

Câu hỏi đầu tiên trong danh sách các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes có lẽ là một trong những câu hỏi cơ bản nhất. Tuy nhiên, đa số người phỏng vấn không bao giờ bỏ qua câu hỏi cơ bản này.

Kubernetes (K8s) là một nền tảng điều phối container mã nguồn mở, tự động hóa quy trình và loại bỏ các quy trình thủ công liên quan đến việc triển khai và quản lý các ứng dụng được container hóa. [Kubernetes](https://kubernetes.io/) ban đầu được phát triển bởi Google và được phát hành dưới dạng mã nguồn mở, hiện được quản lý bởi Cloud Native Computing Foundation.

## 2. Làm thế nào chúng ta có thể kiểm soát việc sử dụng tài nguyên của POD?

Có các công cụ và dịch vụ có sẵn để quản lý và tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên.

- Yêu cầu và giới hạn tài nguyên
- Hạn ngạch tài nguyên và phạm vi giới hạn cho Namespaces

Chúng ta có thể kiểm soát lượng bộ nhớ và CPU mỗi POD bằng cách đặt **yêu cầu và giới hạn tài nguyên** trong tệp cấu hình pod.

## 3. Làm thế nào để thực hiện các hoạt động bảo trì trên nút Kubernetes?

Việc bảo trì trên nút Kubernetes có thể được thực hiện bằng cách làm cạn kiệt nút Kubernetes.

**kubectl cordon**

**kubectl drain -ignore-daemon set**

Các lệnh sau sẽ được sử dụng để thực hiện bảo trì trên một nút duy nhất.

**kubectl get nodes**

**kubectl drain**

## 4. Pod Disruption Budget (PDB) là gì?

Pod Disruption Budget (PDB) cho phép bạn giới hạn sự gián đoạn đối với ứng dụng khi các pod của nó cần được lên lịch lại. Nó sẽ giới hạn số lượng pod của một ứng dụng được sao chép bị ngừng hoạt động do các gián đoạn.

## 5. Làm thế nào để giám sát cụm Kubernetes?

Các cụm Kubernetes (k8s) có thể được giám sát bằng cách kết hợp Heapster để thu thập số liệu và InfluxDB để lưu trữ nó, và Grafana/Prometheus để trình bày dữ liệu đã thu thập.

## 6. Mối quan hệ giữa Docker và Kubernetes là gì?

Trả lời: Đây là một trong những câu hỏi phổ biến nhất được hỏi trong một cuộc phỏng vấn Kubernetes. Bạn có thể tìm thấy câu hỏi này thường xuyên trong tất cả các danh sách câu hỏi phỏng vấn Kubernetes. Ứng viên nên trả lời câu hỏi này như Docker là một nền tảng được sử dụng để quản lý vòng đời của các container với hình ảnh Docker, chịu trách nhiệm xây dựng các container thời gian chạy. Tuy nhiên, Kubernetes là giải pháp cho việc giao tiếp giữa các container riêng lẻ. Do đó, Kubernetes giúp liên kết và điều phối thủ công các container đang chạy trên nhiều máy chủ được tạo bằng Docker. Hãy chuyển sang câu hỏi tiếp theo trong các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes.

## 7. Node trong Kubernetes là gì?

Trong Kubernetes, node là một máy làm việc. Nó có thể là một máy vật lý hoặc một máy ảo (VM). Một node có thể có nhiều pod.

## 8. Kube-scheduler được sử dụng để làm gì?

Kube-scheduler là một bộ điều khiển Kubernetes trên mặt phẳng điều khiển chịu trách nhiệm gán các pod vào các node.

## 9. Daemon sets trong Kubernetes là gì?

Daemonset được sử dụng để đảm bảo rằng tất cả các node đủ điều kiện chạy một bản sao của một số hoặc tất cả các pod mong muốn. Nếu một node mới được thêm vào cụm Kubernetes, một pod mới sẽ được thêm vào node mới được tạo.

## 10. Cluster IP trong Kubernetes là gì?

Cluster IP là IP ảo được Kubernetes gán cho một dịch vụ. Sử dụng cluster IP, một dịch vụ có thể được truy cập từ bất kỳ node nào của cụm Kubernetes.

## 11. Các dịch vụ khác nhau có sẵn trong Kubernetes là gì?

Có 4 loại dịch vụ Kubernetes có sẵn:

- ClusterIP
- NodePort
- LoadBalancer
- ExternalName

## 12. Kube-proxy trong Kubernetes là gì?

Kube-proxy là một proxy mạng chạy trên mỗi node của cụm. Nó theo dõi các máy chủ API để thay đổi pods/dịch vụ để duy trì các quy tắc mạng.

## 13. Kubectl là gì?

Công cụ dòng lệnh Kubernetes, kubectl là viết tắt của kubernetes control cho phép chạy các lệnh chống lại các cụm. Kubectl có thể được sử dụng để quản lý tài nguyên cụm, triển khai ứng dụng và xem nhật ký.

## 14. Các loại pod khác nhau có sẵn trong Kubernetes là gì?

Có hai loại POD có sẵn:

- Single Container Pod
- Multi Container Pod

## 15. Prometheus là gì?

Prometheus là một công cụ mã nguồn mở được sử dụng để giám sát hệ thống và cảnh báo. Công cụ giám sát này có thể giúp bạn giám sát cụm Kubernetes.

## 16. Sự khác biệt giữa replica set và replication controller là gì?

Replica set và replication controller gần như làm điều tương tự. Chúng được sử dụng để đảm bảo rằng số lượng bản sao mong muốn đang chạy tại một thời điểm nhất định. Sự khác biệt giữa replica set và replication controller là các loại bộ chọn. Replica set sử dụng bộ chọn dựa trên tập hợp và replication controller sử dụng bộ chọn dựa trên sự bình đẳng.

## 17. Sự khác biệt giữa bộ chọn dựa trên sự bình đẳng và bộ chọn dựa trên tập hợp là gì?

Bộ chọn dựa trên sự bình đẳng cho phép lọc theo khóa và giá trị. Bộ chọn dựa trên tập hợp cho phép lọc các khóa theo một tập hợp các giá trị.

## 18. Làm thế nào chúng ta có thể gán một IP tĩnh cho bộ cân bằng tải Kubernetes?

```yml
apiVersion: v1 
kind: Service 
spec: 
    type: LoadBalancer 
    loadBalancerIP: 10.10.10.10
```

## 19. Minikube là gì?

Minikube là một công cụ được sử dụng để chạy một cụm Kubernetes cục bộ. Minikube có sẵn cho Linux, Windows và MacOS. Nó tạo một máy ảo trên hệ thống cục bộ và tạo một cụm với một node duy nhất.

## 20. Liệt kê một số lệnh Kubernetes quan trọng

Không thể nhớ tất cả các lệnh được sử dụng để quản lý cụm Kubernetes. Tuy nhiên, bạn có thể nhận được một câu hỏi từ người phỏng vấn để liệt kê một số lệnh được sử dụng thường xuyên. Đây là danh sách các lệnh sẽ hữu ích cho cuộc phỏng vấn cũng như các hoạt động hàng ngày của bạn với tư cách là một chuyên gia DevOps.

- kubectl get pods
- kubectl get pods –all-namespaces
- kubectl get pod monkey -o wide
- kubectl get pod monkey -o yaml
- kubectl describe pod monkey
- kubectl scale deployment/POD_NAME –replicas=N
- kubectl rollout history deployment/DEPLOYMENT_NAME
- kubectl rollout undo deployment/DEPLOYMENT_NAME –to-revision=N
- kubectl get services
- kubectl expose deployment/dep_name –port=2001 –type=NodePort
- kubectl get pv
- kubectl get pvc
- kubectl get secrets
- kubectl create secret generic –help
- kubectl create secret generic mysql –from-literal=password=root
- kubectl get secrets mysql -o yaml
- kubectl create configmap foobar –from-file=config.js
- kubectl get configmap foobar -o yaml
- kubectl get pods –all-namespaces |grep dns
- kubectl get ingress
- kubectl expose deployment ghost –port=2368
- kubectl get daemonsets
- kubectl describe
- kubectl logs
- kubectl exec
- kubectl get nodes –show-labels
- kubectl get events

## 21. Secrets trong Kubernetes là gì?

Secrets là một đối tượng chứa thông tin nhạy cảm như khóa hoặc mã thông báo. Secrets loại bỏ nhu cầu lưu trữ thông tin bí mật trong mã của chúng ta. Secrets có thể được tạo độc lập với các pod sử dụng chúng.

## 22. Federated cluster là gì?

Kubernetes Federation (KubeFed) là việc tổng hợp nhiều cụm Kubernetes và coi chúng như một cụm duy nhất để quản lý. Chúng ta có thể tạo các cụm từ các nền tảng đám mây khác nhau và sử dụng liên kết để kiểm soát chúng như một.

## 23. Làm thế nào để chạy Kubernetes cục bộ?

Có nhiều tùy chọn có sẵn để chạy Kubernetes cục bộ.

- Minikube
- Kind
- CodeReady Containers(CRC)
- Minishift

## 24. Sự khác biệt giữa Kubernetes và Docker Swarm là gì?

Trả lời: Câu hỏi thứ ba cũng là một trong những câu hỏi phỏng vấn Kubernetes hàng đầu. Câu trả lời cho câu hỏi phỏng vấn Kubernetes này sẽ chi tiết hơn một chút với trọng tâm vào các điểm khác nhau. Các điểm khác biệt bao gồm cài đặt và cấu hình cụm, GUI, tự động mở rộng, khối lượng dữ liệu, khả năng mở rộng, cân bằng tải, ghi nhật ký và giám sát, cập nhật lần lượt và hoàn nguyên. Dưới đây là các điểm khác biệt chính giữa Kubernetes và Docker Swarm.

- Kubernetes có thiết lập phức tạp với sự đảm bảo của một cụm mạnh mẽ trong khi Docker Swarm dễ dàng thiết lập hơn nhưng không có cụm mạnh mẽ.
- Khả năng mở rộng của Docker Swarm nhanh hơn năm lần so với Kubernetes. Kubernetes cung cấp bảng điều khiển dưới dạng GUI trong khi Docker Swarm không có GUI.
- Kubernetes có khả năng tự động mở rộng trong khi Docker Swarm không thể. Tuy nhiên, Kubernetes cần can thiệp thủ công để cân bằng tải lưu lượng so với cân bằng tải tự động trong Docker Swarm.
- Kubernetes có các công cụ tích hợp để ghi nhật ký và giám sát, không giống như Docker Swarm, cần các công cụ của bên thứ ba để thực hiện điều tương tự.
- Điểm cuối cùng là khả năng của Kubernetes để triển khai các bản cập nhật lần lượt và hoàn nguyên tự động. Mặt khác, Docker Swarm có thể triển khai các bản cập nhật lần lượt nhưng không có khả năng hoàn nguyên tự động.

## 25. Container orchestration là gì?

Trả lời: Câu trả lời cho một câu hỏi phỏng vấn Kubernetes thường xuyên khác sẽ dựa trên một ví dụ. Nếu có khoảng 8 hoặc 10 microservices cho một ứng dụng, và mỗi microservice được đặt trong các container riêng biệt, nó sẽ tạo ra các trở ngại cho việc giao tiếp. Do đó, điều phối container trở nên bắt buộc trong các trường hợp như vậy. Điều phối giúp kích hoạt tất cả các dịch vụ trong các container riêng lẻ để làm việc đồng bộ nhằm đạt được mục tiêu của một máy chủ duy nhất.

## 26. Các tính năng đáng chú ý của Kubernetes là gì?

Trả lời: Phạm vi của các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes tốt nhất cũng sẽ bao gồm “Các tính năng đáng chú ý của Kubernetes là gì”? Bạn có thể chỉ ra các tính năng riêng biệt của lập lịch tự động, mở rộng ngang, cân bằng tải và khả năng tự phục hồi cũng như triển khai và hoàn nguyên tự động.

## 27. Kubernetes có thể giúp triển khai với container như thế nào?

**Trả lời:** Một câu hỏi khác trong các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes là “Kubernetes có thể giúp triển khai với container như thế nào”? Câu trả lời cho câu hỏi này sẽ quay lại mục tiêu cơ bản của Kubernetes. Là một công cụ điều phối, Kubernetes giúp một cụm container trong một ứng dụng chạy trên nhiều máy chủ giao tiếp với nhau. Kubernetes không phụ thuộc vào loại đám mây và có thể được triển khai trên đám mây công cộng hoặc riêng tư. Hơn nữa, nó cũng có chức năng giám sát, mở rộng và cân bằng tải của các container, điều này làm cho nó trở thành lựa chọn tốt nhất cho việc triển khai container hóa đơn giản.

## 28. Bạn có thể giải thích về các cụm trong Kubernetes không?

Trả lời: Kubernetes giúp thực thi quản lý trạng thái mong muốn. Điều này có nghĩa là một cấu hình cụ thể có thể được đưa vào các dịch vụ cụm, và sau đó các dịch vụ cụm có đặc quyền thực thi cấu hình trong cơ sở hạ tầng. Các tệp triển khai có các cấu hình cần được đưa vào các dịch vụ cụm. Khi tệp triển khai được đưa vào API, các cụm cần tìm ra lịch trình của các pod trong môi trường và đảm bảo việc thực thi chúng. Do đó, cụm Kubernetes bao gồm API, các nút làm việc và quy trình Kubelet được chạy bởi các nút.

## 29. Google Container Engine là gì?

Trả lời: Đây là một trong những câu hỏi phỏng vấn Kubernetes hàng đầu. Câu trả lời sẽ là, Google Container Engine có thể được mô tả như một nền tảng quản lý mã nguồn mở được thiết kế riêng cho các container Docker và các cụm. Nó dựa trên Kubernetes và cung cấp hỗ trợ cho các cụm chạy trên các dịch vụ đám mây công cộng của Google.

## 30. Bạn biết gì về một nút trong Kubernetes?

Trả lời: Bạn cũng sẽ nhận được các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes như thế này trong cuộc phỏng vấn của mình! Câu trả lời có thể là, một nút có thể được định nghĩa là máy làm việc chính trong một cụm Kubernetes và cũng được gọi là minions. Các nút có thể được thực thi trên một máy ảo hoặc một máy vật lý, và chúng cung cấp các dịch vụ cần thiết để chạy các pod. Master trong hệ thống Kubernetes có các đặc quyền để quản lý một nút.

## 31. Các thành phần trong Kiến trúc Kubernetes là gì?

Trả lời: Các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes mới nhất có tập trung vào kiến trúc Kubernetes như “Các thành phần trong Kiến trúc Kubernetes là gì”? Tất nhiên, có! Và phản hồi cho thấy rằng có hai thành phần chính được gọi là nút chủ và nút làm việc. Mỗi thành phần, lần lượt có các thành phần riêng trong chúng.

## 32. Nút chủ hoạt động như thế nào trong Kubernetes?

Trả lời: Câu trả lời cho câu hỏi sẽ là nút chủ kiểm soát các nút có chứa các container. Các container được đặt bên trong các pod, và mỗi pod có thể có các container khác nhau. Các pod có thể được triển khai thông qua giao diện dòng lệnh hoặc giao diện người dùng. Sau đó, các pod được lên lịch trên các nút, và sau đó các pod được phân bổ cho các nút dựa trên yêu cầu tài nguyên.

## 33. Kubernetes controller manager là gì?

Trả lời: Một câu hỏi phỏng vấn Kubernetes mới nhất khác là về Kubernetes controller manager. Controller manager hoạt động như một daemon được sử dụng để nhúng các bộ điều khiển và thu gom rác cũng như tạo không gian tên. Nó giúp chạy nhiều quy trình điều khiển trên nút chủ mặc dù được biên dịch cùng nhau để chạy như một quy trình duy nhất.

## 34. Các loại controller manager khác nhau là gì?

Trả lời: Bạn có thể tìm thấy các câu hỏi phỏng vấn kiến trúc Kubernetes như “Các loại controller manager khác nhau là gì?” Các controller manager đáng chú ý có thể chạy trên nút chủ là node controller, service account và token controller, endpoints controller, và replication controller.

## 35. Etcd là gì?

Trả lời: etcd là một kho lưu trữ khóa-giá trị phân tán có thể hữu ích cho việc phối hợp giữa các công việc phân tán. Nó chịu trách nhiệm lưu trữ dữ liệu cấu hình của cụm Kubernetes và đại diện cho trạng thái của cụm tại một thời điểm cụ thể.

## 36. Các dịch vụ trong Kubernetes là gì?

Trả lời: Bạn cũng có thể nhận được các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes hỏi về các dịch vụ trong Kubernetes. Bạn có thể chỉ ra các dịch vụ như node port, cluster IP, tạo tên bên ngoài và bộ cân bằng tải.

## 37. Bộ cân bằng tải trong Kubernetes là gì?

Trả lời: Đây cũng là một câu hỏi phỏng vấn quan trọng thường được hỏi trong một cuộc phỏng vấn Kubernetes. Bạn có thể nói rằng bộ cân bằng tải là một phương pháp để hiển thị dịch vụ, và hai loại bộ cân bằng tải có thể được sử dụng trong Kubernetes. Hai bộ cân bằng tải bao gồm bộ cân bằng tải bên ngoài và bộ cân bằng tải bên trong.

## 38. Vai trò của cloud controller manager là gì?

Trả lời: Để trả lời câu hỏi này, bạn có thể nói rằng cloud controller manager là một thành phần thiết yếu cho lưu trữ liên tục, sự trừu tượng hóa mã cụ thể của đám mây từ mã Kubernetes cốt lõi và định tuyến mạng.

## 39. Bạn có biết gì về giám sát tài nguyên container không?

Trả lời: Người dùng cần có ấn tượng rõ ràng về hiệu suất của một ứng dụng và việc sử dụng tài nguyên ở các cấp độ khác nhau như container, dịch vụ, pod và chính cụm. Kubernetes cung cấp các chức năng này và do đó giám sát tài nguyên container được sử dụng.

## 40. Headless service là gì?

Trả lời: Bạn cũng có thể gặp một câu hỏi khác trong cuộc phỏng vấn Kubernetes của bạn như “Headless service là gì?”. Headless service có thể được mô tả như bất kỳ dịch vụ bình thường nào khác, mặc dù không có bất kỳ cluster IP nào.

## 41. Các biện pháp bảo mật được khuyến nghị cho Kubernetes là gì?

Trả lời: Đây có thể là câu hỏi quan trọng tiếp theo trong cuộc phỏng vấn Kubernetes của bạn. Các biện pháp bảo mật bao gồm hạn chế quyền truy cập vào etcd, thực hiện các bản cập nhật bảo mật thường xuyên cho môi trường, thực hiện quét liên tục để tìm các lỗ hổng bảo mật. Định nghĩa các chính sách tài nguyên nghiêm ngặt, thực hiện phân đoạn mạng, định nghĩa hạn ngạch tài nguyên, hỗ trợ kiểm toán và sử dụng hình ảnh từ kho lưu trữ được ủy quyền cũng là các biện pháp bảo mật hợp lệ.

## 42. Bạn có biết gì về Kube-proxy không?

Trả lời: Câu trả lời cho câu hỏi này sẽ là Kube-proxy là một proxy mạng bắt chước các dịch vụ với cấu hình của chúng được ghi nhận trong Kubernetes API trên mỗi nút.

## 43. Ingress network là gì?

Trả lời: Ingress network có thể được mô tả như một tập hợp các quy tắc cho phép kết nối vào cụm Kubernetes.

## 44. Replica set khác với replication controller như thế nào?

Trả lời: Bạn có thể nói rằng điểm khác biệt là trong việc sử dụng các bộ chọn để sao chép các pod. Bộ chọn dựa trên tập hợp được áp dụng trong replica set và bộ chọn dựa trên sự bình đẳng được áp dụng trong replication controller.

## 45. Bạn có biết về các cụm liên kết không?

Trả lời: Để thể hiện kiến thức của bạn về cụm liên kết, bạn có thể nói rằng các cụm liên kết giúp quản lý nhiều cụm Kubernetes như một cụm duy nhất.

## 46. Làm thế nào một công ty với các hệ thống phân tán có thể quản lý các nhiệm vụ một cách nhất quán với Kubernetes?

Trả lời: Các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes dựa trên kịch bản như “Làm thế nào một công ty với các hệ thống phân tán có thể quản lý các nhiệm vụ một cách nhất quán với Kubernetes?” cũng có thể xuất hiện trong cuộc phỏng vấn Kubernetes của bạn. Phản hồi sẽ là Kubernetes có thể được sử dụng để tùy chỉnh kiến trúc lập lịch và nhận hỗ trợ cho nhiều định dạng container.

## 47. Làm thế nào một công ty có thể cải thiện hiệu quả và tốc độ của các hoạt động kỹ thuật với chi phí tối thiểu?

Trả lời: Đây có thể là một câu hỏi phỏng vấn Kubernetes dựa trên kịch bản khác trong cuộc phỏng vấn của bạn. Phản hồi có thể ngụ ý các đề xuất làm việc trên một đường ống CI/CD sau đó làm việc trên đám mây và sau đó lập lịch các container trên một cụm. Kubernetes có thể giúp điều phối các cụm, do đó giảm thời gian triển khai và tốc độ tốt hơn trong các môi trường khác nhau.

## 48. Làm thế nào một công ty có thể đối phó với vấn đề mã nguồn đơn khối?

**Trả lời:** Câu trả lời cho câu hỏi này sẽ bao gồm việc chuyển đổi mã nguồn đơn khối sang thiết kế microservice để các microservice khác nhau có thể được phân loại như các container. Sau đó Kubernetes có thể được sử dụng để triển khai và điều phối các container.

## 49. Làm thế nào một công ty có thể đảm bảo phân phối tài nguyên tối ưu?

Trả lời: Kubernetes giúp phân phối tài nguyên hiệu quả bằng cách phân bổ các tài nguyên được sử dụng bởi một ứng dụng cụ thể.

## 50. Cái nào sau đây lưu trữ dữ liệu cụm Kubernetes?

Trả lời: Các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes nhiều lựa chọn cũng có thể thường xuyên được quan sát trong một cuộc phỏng vấn Kubernetes, chẳng hạn như “Cái nào sau đây lưu trữ dữ liệu cụm Kubernetes”? Các tùy chọn có thể là “Kube-API server”, “Kubelet,” “ETCD,” và “Không có cái nào ở trên.” Ở đây bạn có thể chọn “ETCD.”

## 51. Cái nào là một đối tượng Kubernetes cốt lõi?

Trả lời: Một câu hỏi phỏng vấn Kubernetes nhiều lựa chọn khác bạn có thể tìm thấy trong một cuộc phỏng vấn là “Cái nào là một đối tượng Kubernetes cốt lõi”? Và các tùy chọn cho câu hỏi này có thể bao gồm “Pods,” “Services,” “Volumes,” và “Tất cả các cái trên.”

Trong trường hợp này, lựa chọn chính xác sẽ là “**Tất cả các cái trên**“.

## 52. Kubernetes quản lý việc mở rộng container như thế nào?

Trả lời: Kubernetes quản lý việc mở rộng container bằng cách giám sát việc sử dụng tài nguyên của các pod và tự động điều chỉnh số lượng bản sao để đảm bảo hiệu suất tối ưu. Điều này có thể được thực hiện thủ công hoặc thông qua việc sử dụng tự động mở rộng pod ngang.

## 53. Bạn có thể mô tả vai trò của một nút Kubernetes không?

Trả lời: Một nút Kubernetes là một máy làm việc trong một cụm Kubernetes chạy các pod. Các nút được quản lý bởi các thành phần chủ của cụm và chịu trách nhiệm chạy các pod và giao tiếp với chủ để báo cáo trạng thái của các pod.

## Kết luận

Dựa trên một minh họa về các câu hỏi phỏng vấn mà bạn có thể tìm thấy thường xuyên liên quan đến Kubernetes, có thể kết luận rằng quá trình này rất căng thẳng. Học hỏi là thủ thuật đầu tiên mà bạn có thể thử để thành công trong một cuộc phỏng vấn cho các chuyên gia Kubernetes.

Tuy nhiên, bạn cần đi trước một bước bằng cách thực hành các câu hỏi phỏng vấn Kubernetes phổ biến nhất mà bạn có thể được hỏi. Một đánh giá rõ ràng về các câu hỏi được đề cập ở đây cũng có thể giúp bạn tự tin hơn trong việc trả lời người phỏng vấn. Hơn nữa, quan sát các câu hỏi và câu trả lời phỏng vấn Kubernetes cũng có thể giúp bạn tận dụng tối đa thời gian phỏng vấn để thể hiện kỹ năng của mình trong Kubernetes.

## Tham khảo

[Top Kubernetes Interview Questions and Answers](https://www.whizlabs.com/blog/top-kubernetes-interview-questions/)

## Highlight Text

- yêu cầu và giới hạn tài nguyên
- kubectl cordon
- kubectl drain -ignore-daemon set
- kubectl get nodes
- kubectl drain
- Trả lời:
- Tất cả các cái trên

## Images

_(none)_

## Code Blocks

```
apiVersion: v1 
kind: Service 
spec: 
    type: LoadBalancer 
    loadBalancerIP: 10.10.10.10
```

## Tables

_(none)_

## Internal Links

- [https://devops.vn/expert-insights/ung-dung-ai-trong-devops-liam-nguyen/](https://devops.vn/expert-insights/ung-dung-ai-trong-devops-liam-nguyen/)
- [https://devops.vn](https://devops.vn)
- [Hỗ trợ?](https://devops.vn/support/)
- [Đăng nhập](https://devops.vn/login)
- [Đăng ký](https://devops.vn/signup)
- [Series](https://devops.vn/tag/devops-series/)
- [Mindset](https://devops.vn/tag/mindset/)
- [Linux](https://devops.vn/tag/linux/)
- [Bash](https://devops.vn/tag/bash/)
- [Docker](https://devops.vn/tag/docker/)
- [Kubernetes](https://devops.vn/tag/kubernetes/)
- [IaC](https://devops.vn/tag/infrastructure-as-code/)
- [Security](https://devops.vn/tag/security/)
- [Networking](https://devops.vn/tag/networking/)
- [Cloud](https://devops.vn/tag/cloud/)
- [Monitoring](https://devops.vn/tag/monitoring/)
- [Certificate](https://devops.vn/tag/certificate/)
- [AI](https://devops.vn/tag/ai/)
- [Tài nguyên](https://devops.vn/category/posts/)
- [Newsletter](https://devops.vn/newsletter/)
- [Giới thiệu](https://devops.vn/about/)
- [Blog](https://devops.vn/knowledge/)
- [Flashcards](https://devops.vn/flashcards/)
- [Cheat sheets](https://devops.vn/cheat-sheets/)
- [Sự kiện](https://devops.vn/events/)
- [Tin tức](https://devops.vn/news/)
- [Dành cho doanh nghiệp](https://devops.vn/vi/case-studies/)
- [Văn Hiếu Hà](https://devops.vn/author/hahieu1992/)
- [02/02/2025](https://devops.vn/2025/02/02/)
- [Interview](https://devops.vn/tag/interview/)
- [https://devops.vn/event/devops-vietnam-x-linux-foundation/](https://devops.vn/event/devops-vietnam-x-linux-foundation/)
- [https://devops.vn/event/state-of-devops-vietnam-2026/](https://devops.vn/event/state-of-devops-vietnam-2026/)
- [https://devops.vn/new/gap-go-trinh-the-long-chuyen-gia-dat-top-2-dockerfile-contest-2025-du-an-java/](https://devops.vn/new/gap-go-trinh-the-long-chuyen-gia-dat-top-2-dockerfile-contest-2025-du-an-java/)
- [https://devops.vn/new/gap-go-nguyen-the-thanh-chuyen-gia-dat-top-1-dockerfile-contest-2025-du-an-python/](https://devops.vn/new/gap-go-nguyen-the-thanh-chuyen-gia-dat-top-1-dockerfile-contest-2025-du-an-python/)
- [https://devops.vn/new/gap-go-nguyen-huu-phuong-chuyen-gia-dat-top-1-dockerfile-contest-2025-du-an-reactjs/](https://devops.vn/new/gap-go-nguyen-huu-phuong-chuyen-gia-dat-top-1-dockerfile-contest-2025-du-an-reactjs/)
- [https://devops.vn/new/gap-go-huynh-quang-tien-chuyen-gia-dat-top-1-dockerfile-contest-2025-du-an-java/](https://devops.vn/new/gap-go-huynh-quang-tien-chuyen-gia-dat-top-1-dockerfile-contest-2025-du-an-java/)
- [https://devops.vn/new/gap-go-ngo-tan-tai-chuyen-gia-dat-top-2-dockerfile-contest-2025-du-an-python/](https://devops.vn/new/gap-go-ngo-tan-tai-chuyen-gia-dat-top-2-dockerfile-contest-2025-du-an-python/)
- [https://devops.vn/new/gap-go-nguyen-phuc-bao-lam-vo-dich-dockerfile-contest-2025-docker-image-nho-nhat/](https://devops.vn/new/gap-go-nguyen-phuc-bao-lam-vo-dich-dockerfile-contest-2025-docker-image-nho-nhat/)
- [https://devops.vn/new/gap-go-tran-quoc-toan-chuyen-gia-dat-top-2-dockerfile-contest-2025-du-an-reactjs/](https://devops.vn/new/gap-go-tran-quoc-toan-chuyen-gia-dat-top-2-dockerfile-contest-2025-du-an-reactjs/)
- [DevOps VietNam](https://devops.vn/)
- [https://devops.vn/feed](https://devops.vn/feed)
- [Hỗ trợ](https://devops.vn/support)
- [Ebooks](https://devops.vn/ebooks)
- [Điều khoản sử dụng](https://devops.vn/terms/)
- [Chính sách bảo mật](https://devops.vn/privacy/)
- [https://devops.vn/event/webinar-lo-trinh-tro-thanh-devops-engineer-thuc-te/](https://devops.vn/event/webinar-lo-trinh-tro-thanh-devops-engineer-thuc-te/)
- [https://devops.vn/event/devops-vietnam-x-dataonline/](https://devops.vn/event/devops-vietnam-x-dataonline/)
- [https://devops.vn/posts/tai-sao-ufw-vo-tac-dung-voi-docker/](https://devops.vn/posts/tai-sao-ufw-vo-tac-dung-voi-docker/)
- [https://devops.vn/posts/memory-con-trong-nhung-kubernetes-container-van-oomkilled/](https://devops.vn/posts/memory-con-trong-nhung-kubernetes-container-van-oomkilled/)

## External Links

- [Kubernetes](https://kubernetes.io/)
- [Top Kubernetes Interview Questions and Answers](https://www.whizlabs.com/blog/top-kubernetes-interview-questions/)
- [https://www.facebook.com/devopsvietnam.fanpage](https://www.facebook.com/devopsvietnam.fanpage)
- [https://www.tiktok.com/@devops.vn](https://www.tiktok.com/@devops.vn)
- [https://www.instagram.com/devops.vn/](https://www.instagram.com/devops.vn/)
- [https://www.linkedin.com/company/devopsvietnam](https://www.linkedin.com/company/devopsvietnam)
- [Email](mailto:support@devops.vn)
- [https://www.dmca.com/Protection/Status.aspx?ID=dd363dc3-580e-4a61-8f48-7b41fb97cf39](https://www.dmca.com/Protection/Status.aspx?ID=dd363dc3-580e-4a61-8f48-7b41fb97cf39)
- [https://transparencyreport.google.com/safe-browsing/search?url=devops.vn](https://transparencyreport.google.com/safe-browsing/search?url=devops.vn)
